---
title: Giovanni Ceva
key: 20210307
tags: TeXt
mathjax: true
mathjax_autoNumber: true
---

# Giovanni Benedetto Ceva
(1 de septiembre de 1647-13 de mayo de 1734)

## Vida de fe
Fue un físico, matemático e ingeniero hidráulico, procediente de una familia muy religiosa, seis de sus siete hermanos entreron a la vida religiosa. Giovanni Ceva era sobrino de Carlo Francesco Ceva, obispo de Tortona, estudió en un colegio jesuita, orden a la que ingresaron tres hermanos suyos, mantuvo su fe católica toda su vida, teniendo amplia correspondencia con otros intelectuales católicos de su época como Vicenzo Viviani y dedicando una de sus obras, Opuscula mathica (1682), al cardenal y matemático Michelangelo Ricci.

## Biografía
Hijo del matrimonio entre Carlo Francesco Ceva y Paola Columbo, que tuvieron siete hijos 
Laura Maria Francesca Elisabetta Ceva (1640), Clara Giustina Bonaventura Ceva (1642), Iginio Nicolò Ceva (1644), Francesco Ceva (1645), Giovanni Benedetto Ceva (1647), Tommaso Ceva (1648), Teresa Francesca Ceva (1650) y Cristoforo Vittore Ceva (1652), Tommaso fue también un conocido matemático, poeta y profesor de Giovanni Gerolamo Saccheri.  

Giovanni Ceva fue educado en el colegio de Brera, mostró aptitudes para las ciencias y en especial para las matemáticas. Tras sus estudios en este colegio, se desempeñó como comerciante y obtuvo varios cargos administrativos para los gobiernos de Milán, Génova y Mantua. En 1670 ingresó a la universidad de Pisa, donde recibió clase, entre varios, de Donato Rossetti (1633-1686) y Giovanni Alfonso Borelli (1608-1679), en este período además conoció a Alessandro Marchetti (1633-1714) y Michelangelo Ricci (1619-1682). 
Su primer problema en atacar fue cuadratura del círculo sin lograr encontrar una solución correcta, a pesar del desanimó que sintió continuo y tras sus estudios en Pisa, publicó en 1678 "De lineis rectis se invicem secantibus statica constructio" donde recoge varios problemas de geometría sintética, en 1682 "Opuscula mathica de potentiis obliquis, de pendulis, de vasis et de fluminibus" donde aborda problemas de geometría y sus aplicaciones físicas, como en hidrodinámica, en 1692 "Geometria motus, opusculum geometricum in gratiam aquarum excogitatum"  donde aplica la geometría al estudio del movimiento, empleando métodos infinitesimales del sacerdote Bonaventura Cavalieri (1598-1647), en 1710 "Tria problemata geometris proposita", en 1711  "De re nummeraria quod fieri potuit, geometrice tractata" uno de las primeras obtras sobre economía matemática y en 1728 "Opus hydrostaticum" un importante trabajo sobre hidrodinámica. 

Contrajo nupcias en 1685 con Cecilia Vecchi; tuvieron varios hijos, Domitilla Francesca (1687), Carlo Francesco (1688, Massimo Cristoforo (1689), Pietro Antonio (1690), Maria Domitilla (1692), Carlo Francesco (1693), y Costantino Innocenzo (1694), fue muy valorado por las personas de su tiempo, así como por los gobrnantes para los que trabajó, en 1686 comenzó a dar clases de matemáticas en la Universidad de Mantua, puesto que continuaría desempeñando hasta el final de su vida.

Uno de sus trabajos más conocidos es la demostracón del Teorema que lleva su nombre, publicada en 1678 en "De lineis rectis"  y que se presenta a continuación.

## Teorema de Ceva
Giovanni Ceva trabajó gran parte de su vida en la geometria sintética, en ella la geometría moderna o geometría euclideana es la que se basa en 5 postulados básicos, propuestos hace más de dos milenios en "Los Elementos" de Euclides, el filosofo griego, estos son:

1. Postúlese el trazar una línea recta desde un punto cualquiera hasta un punto cualquiera.
2. Y el prolongar continuamente una recta finita en línea recta
3. Y el describir un círculo con cualquier centro y distancia.
4. Y el ser todos los ángulos rectos iguales entre sí.
5.  Y que si una recta al inicidir sobre dos rectas hace dos ángulos internos del mismo lado menores que dos rectos, las dos rectas prolongadas indeterminandamente se encontrarán en el lado en el que están los (ángulos) menores que dos rectos.


### Teorema (Ceva)
>En un triángulo ABC cualquiera, considérense los puntos L, M y N en las rectas de los lados BC, AC y AB, respectivamente. Entonces las rectas AL, BM y CN son concurrentes (o paralelas) si y sólamente si 

$$ {AN \over NB} \cdot {BL \over LC} \cdot {CM \over MA}= 1 \notag$$

Demostración

1) Supongamos  AL, BM y CN son concurrentes en un punto, llamemoslo O.
2) Construyamos a l, la recta paralela a BC que pasa por el punto A.
3) Sea R el punto de intersección entre la prolongación de BM y l
4) Sea S el punto de intersección entre la prolongación de BN y l

figura 1

5) AN/BN=SA/CB pues El triángulo OAS es semejante a OLC
6) CM/AM=BC/RA pues El triángulo OAR es semesjante al triángulo OLB.
7) El triángulo OBC es semejante a ORS por 5) y 6) 
8) BL/LC = RA/AS por 7)
9) AN/NB \cdot BL/LC \cdot CM/MA = 1 por 5), 6) y 8)

\implies )
10) Supongamos que AN/NB \cdot BL/LC \cdot CM/MA = 1 
11) Consideremos el punto de intersección entre la prolongación de BM y la prolongación de CN
12) Sea L' el punto de interseccion entre AO y BC.
13) AN/NB \cdot BL'/L'C \cdot CM/MA = 1   por 11), 12), 2), 5), y y cambiando L por L' en  6),8).
14) BL/LC = BL'/L'C  por 10) y 13)
15) L'=L por 14)


### Fuentes:

https://books.google.com.mx/books?id=HcmcAAAAQBAJ&pg=PA156&lpg=PA156&dq=Geometria+motus+Ceva&source=bl&ots=aibTV1LjUT&sig=ACfU3U10VzjltefM1PPRDiNBe0askJnbAw&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwj0jovWhZPvAhUMiqwKHX2zASc4HhDoATAGegQICBAD#v=onepage&q=Geometria%20motus%20Ceva&f=false

https://mathshistory.st-andrews.ac.uk/Biographies/Ceva_Giovanni/
https://proofwiki.org/wiki/Ceva%27s_Theorem
https://www.thefamouspeople.com/italian-mathematicians.php
https://www.scienzainrete.it/italia150/gregorio-ricci-curbastro
http://disf.org/autori/gregorio-ricci-curbastro
